---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:   Java进阶(一)提高锁性能          # 标题 
subtitle:   java concurrent programming #副标题
date:       2019-01-18            # 时间
author:     Kinsomy                      # 作者
header-img:    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Java
---

## 1 提高锁性能
### 1.1 减小锁持有时间
锁持有的时间会影响其他线程的等待时间，从而影响整体性能，如果一个锁持有时间较长，在并发量大的情况下，等待线程数量会大幅增加，导致竞争激烈，系统性能低下。

`解决方案`:分析代码，在必要时进行同步，减小同步范围，也就是只在互斥代码部分才持有锁，减少锁持有时间，提高系统吞吐性能。

看个例子：
```java
public synchronized void syncMethod(){
    othercode1();
    mutextMethod();
    othercode2();
}
```
上面是一个同步方法，在这个方法上用了`synchronized`关键字加锁，方法里面执行三个操作，只有`mutextMethod();`是互斥的操作，也就是必须同步执行，其他两个方法可以异步执行，如果 othercode1()和othercode2()比较耗时的话，那这个方法持有锁的时间就会变长，外部就需要一直等待。

优化方法就是分析上面的方法真正需要进行同步的部分是哪里，不要全部加锁，而是局部加锁，减小锁持有时间，很显然，只要在执行到`mutextMethod();`这一行的时候持有锁就行了，因此改成下面代码。
```java
public void syncMethod(){
    othercode1();
    synchronized(this){
        mutextMethod();
    }
    othercode2();
}
```

JDK源码里也使用了这个方法，看一个Pattern的案例：
```java
public Matcher matcher(CharSequence var1) {
    if (!this.compiled) {
        synchronized(this) {
            if (!this.compiled) {
                this.compile();
            }
        }
    }
    Matcher var2 = new Matcher(this, var1);
    return var2;
}
```

`减少锁的持有时间有助于降低锁冲突的可能性，进而提升系统的并发能力`

### 1.2 减小锁粒度
减小锁粒度典型使用场景：`ConcurrentHashMap`

因为HashMap不是线程安全的，如果想要变得线程安全，最简单的做法就是对整个HashMap加锁，但是这样显然锁的粒度太大。

`JDK7`中ConcurrentHashMap内部细分了若干个小HashMap，叫做段(SEGMENT),默认16个。

在ConcurrentHashMap中，如果要进行put操作，会先根据需要put的hashcode得到该item应该被加到哪个SEGMENT中去，然后再对那个SEGMENT加锁，而不是对整个ConcurrentHashMap加锁，这样的话，如果一个ConcurrentHashMap对象有多个item需要执行put操作，而恰巧这几个item被加到不同的SEGMENT中，那就完全可以并行操作，因为默认有16个SEGMENT，因此默认情况下，最多可以并行16个put操作。


`JDK8`中则不再采用SEGMENT的方案，而是用了CAS算法。

### 1.3 读写分离锁替换独占锁
读写锁也是一种局部加锁，在功能上做了拆分，对于读操作，不会对数据做修改，可以并发执行。

读多写少的场合，使用读写锁可以有效提升系统的并发能力。

### 1.4 锁分离
典型案例：LinkedBlockingQueue
这是一个链表实现的队列，既然是队列数据结构，那就是遵循FIFO先进先出，`take()`和`put()`是读取和添加操作，读取作用在链表的头部，添加是在尾部，两者没有数据冲突，那么使用独占锁的话，每次进行`take`和`put`操作都会获得队列的锁，导致同一时间只有一个操作可以执行，其他都要等待，影响了并发性能，所以在实现中`没有使用独占锁`，而是`使用分离锁`。take和put分别持有一把锁。

```java
//take()持有takeLock
private final ReentrantLoc takeLock;
private final Condition notEmpty;
//put()持有putLock
private final ReentrantLock putLock;
private final Condition notFull;

//构造方法
public LinkedBlockingQueue(int var1) {
    this.count = new AtomicInteger(;
    this.takeLock = newReentrantLock();
    this.notEmpty =this.takeLock.newCondition();
    this.putLock = new ReentrantLoc();
    this.notFull =this.putLock.newCondition();
    if (var1 <= 0) {
        throw newIllegalArgumentException();
    } else {
        this.capacity = var1;
        this.last = this.head = newLinkedBlockingQueue.Node(Object)null);
    }
}
```

接下来分析一下take()的源码：
```java
    public E take() throws InterruptedException {
        boolean var2 = true;
        AtomicInteger var3 = this.count;
        ReentrantLock var4 = this.takeLock;
        var4.lockInterruptibly();

        Object var1;
        int var8;
        try {
            //队列为空时持续等待
            while(var3.get() == 0) {
                this.notEmpty.await();
            }

            //队列不为空，获取数据
            var1 = this.dequeue();
            //队列数量减一,var8是减一前的值
            var8 = var3.getAndDecrement();
            //如果之前队列数量大于1，通知其他take操作
            if (var8 > 1) {
                this.notEmpty.signal();
            }
        } finally {
            //释放锁
            var4.unlock();
        }
        //有剩余空间，通知put操作可以添加
        if (var8 == this.capacity) {
            this.signalNotFull();
        }

        return var1;
    }
```
put()源码类似，不做记录。

### 1.5 锁粗化
虚拟机对连续对同一锁进行请求和释放的操作，会把所有的锁操作合并成对锁的一次请求，从而减少对锁的请求同步次数，这种操作就是锁粗化。

```java
for (int i = 0; i < count; i++){
	synchronized (lock){
		//do sth
	}
}

//锁粗化
synchronized (lock){
for (int i = 0; i < count; i++){
		//do sth
	}
}
```
上面代码第一个循环每次都要请求锁完成一些操作，这样多次的请求释放同样消耗性能，比较合理的做法就是做一次锁粗化，在循环外层请求一次锁。

`锁粗化和减少锁的持有时间是相反的操作，但最终想要达到的目的是相同的，就是为了提高并发的性能，至于如何选择，要具体情况具体分析。`

## 2 JVM对锁的优化
### 2.1 锁偏向
核心思想：如果一个线程获得了锁，那么锁就进入偏向模式，当这个线程再次请求锁时，无需再做任何同步操作。

锁偏向适合用在锁竞争不是很激烈的情况，会有比较好的优化效果，设置JVM参数-XX:+UseBiasedLocking可以开启偏向锁。

### 2.2 轻量级锁
锁偏向失败，就会将线程升级为轻量级锁，具体加锁过程参见文章[Java并发编程：Synchronized底层优化（偏向锁、轻量级锁）](https://www.cnblogs.com/paddix/p/5405678.html)，
如果加锁失败则会变为重量级锁。

### 2.3 自旋锁
当前线程不挂起，而是做空循环，希望在一段时间之后获得锁进入临界区，如果自旋锁阶段过后还不能得到锁，线程就会被挂起。

### 2.4 锁消除
JVM在JIT编译时，通过对上下文扫描，去除掉不存在竞争的锁请求代码，减少无用的锁请求时间。

举个例子：
在一个单线程方法里使用Vector去做数据集合的操作，然后我们都知道Vector是线程安全的，里面有很多关于锁的操作，然后单线程同步方法里根本不用关心竞争问题，这时候就会做很多无谓的锁请求，JVM会对其进行优化。

锁消除的关键技术：`逃逸分析`，就是分析变量是否会越过作用域，被作用域外使用。

“逃逸分析必须在-server模式下进行，可以使用-XX:+DoEscapeAnalysis参数打开逃逸分析。使用-XX:+EliminateLocks参数可以打开锁消除。”

摘录来自: 葛一鸣/郭超/. “实战Java高并发程序设计。” iBooks. 

## 参考资料
* 《实战Java高并发程序设计》第二版
* [Java进阶（六）从ConcurrentHashMap的演进看Java多线程核心技术](http://www.jasongj.com/java/concurrenthashmap/)

* [Java并发编程：Synchronized底层优化（偏向锁、轻量级锁）](https://www.cnblogs.com/paddix/p/5405678.html)