---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:   详解 Web3 移动端困局以及未来潜在的发展方向播          # 标题 
subtitle:   Web3 Goes Mobile In Bid For Mass Adoption #副标题
date:       2022-09-01            # 时间
author:                           # 作者
header-img:    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Web3
    - Mobile
---

    转自 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1740665416561512298&wfr=spider&for=pc 

最近在推特看到一句很有意思的话来形容什么是Web3，原文是英文的，我稍微扩展了下翻译成中文：

“区块链搭建了一整个无监管、金融化、自由流通的Web网络，大家在上面以各种名义售卖Token、NFT、股权，简称Web3。”

这段极具讽刺意味的话也彰显了现在Web3的乱象，即当下Web3更多是为销售服务。只不过放在现在，变成了卖代币、NFT、股权。至于附带的技术与产品，也都是为了这些价格服务。

不过今天不聊Web3投融资的故事，今天聊Web3移动端困局。

大家有Web3实操经历的话，会发现目前大部分环境是基于Web浏览器来操作项目，至于移动端则非常少。因此我在这个文章将分析一下Web3移动端困局，以及未来潜在的发展方向。

## 正文
在移动端上，鲜有Web3产品。如果将交易所app、行情站app、资讯app排除在Web3应用之外，那么在移动端上其实只剩下钱包产品了。所以，我们开始今天的第一个话题。

## 为什么Web3迟迟没有在移动端普及
Web3移动端其实早就有不少平台在探索，比如Metamask、Opensea、StepN等等。但依然没有推动Web3在移动端上的大范围普及，究其根本，大致可以分成两个大原因。

用户体验问题

在Web浏览器体验Web3其实大家已经司空见惯了，在交互时Chrome插件钱包会弹出确认框，确认后就执行交易，非常便捷。

但是在移动端，这个体验就会变得无比糟糕。首先大部分Web3项目没有开发移动端app，用户在手机上无法直接通过手机浏览器操作Web3项目，因此需要拉起钱包app来进行操作。

拿一个大家熟知的项目Opensea举例，Opensea有移动端app，但是在使用移动端时，需要拉起metamask来登录钱包，在批准交易时，同样也需要拉起metamask来批准。总而言之，用户体验极差。

另一种情况这则是在钱包类app的内置浏览器访问Web3的网页版，比如imtoken、metamask都支持。但这严格意义上来说并不是Web3的移动端。只是钱包模拟了一个pc进行交互。

而且这两种使用体验，其实都算较差的一类。繁琐的流程，以及同时操作多个app的复杂程度，会极大的影响Web3在面对新生人群的推广难易度。

开发成本问题

除了用户体验问题之外，另一个重要的因素在于开发成本。其实大部分Web3项目的产研都仅限于自身产品开发，对于配套环节比如钱包、Swap流动性、跨链桥等等都依赖于Web3的可组合性，即调用别家的Web3产品。

但是一旦推行移动端，那么问题就变得复杂起来。

首先是钱包问题，Web3移动端产品是否需要内置钱包？如果内置钱包，那么开发成本就会增加，相当于同时跨赛道来研发。而且有了钱包功能，还需要对钱包功能做其他Web3项目的适配。

如果不使用内置钱包，那么就回到了上述的用户体验问题，可以让用户使用metamask，但频繁拉取metamask的操作体验真的不敢恭维。

其次是钱包架构问题，在Web3移动端产品中，是用托管钱包还是非托管钱包？托管钱包对于新用户来说最易上手，但是用户无法掌控私钥，同时也无法对链上操作进行签名。但是用户省略掉了对钱包的学习成本，可以专注于产品本身的使用。但问题也在于一旦项目方停止项目，那么托管钱包的资金也就随之消散。

使用非托管钱包，那么势必要让用户来承担钱包管理的问题，譬如助记词备份，钱包安全等等其他运营成本。据我所知，钱包管理是劝退大多数新用户的一大门槛，所以你会发现很多人在CEX频繁交易，但是没有一个自己的Web3钱包。

最后是用户信任度问题，使用Web3移动端产品的内置钱包，对于很多用户来说内心是抗拒的。因为你无法判断这样一个项目是否会Rug pull。无论是将资金导入内置钱包，还是把私钥导入内置钱包，都是一个极具风险的操作。就如同在Web3网站访问时随意授权，随意使用内置钱包也是一样的道理。

基于上述的问题，那么我们开始下一话题的探讨。

## Web3在移动端的发展方向
在目前技术来看，Web3移动端大概会出现三种发展类型，并且这三种类型在核心都是围绕解决钱包问题。这三种发展类型分别是：

Web3移动端app自带钱包

Web3移动端app调用第三方钱包

手机硬件自带加密钱包

Web3移动端app自带钱包（托管/非托管）

这个很好理解，如StepN这样的移动端应用就是自带托管钱包。用户通过邮箱注册来登录stepN的APP，然后再进行一系列应用交互。

还有一类链游比如Thetan Arena，他们则采用一个取巧的方式来降低Web3移动端用户的使用门槛。

在Thetan的移动端中，采用常规的Web2账号系统，但是在Web端可以将账号系统与Web3的钱包进行一个绑定。只需要操作这么一次之后，用户在移动端的交互所得都可以映射在Web3的钱包中。

当然这种操作方式过于取巧，因为这类解决方案最致命的问题在于，用户无法访问自身之外的Web3应用。相较于Web3的网页端使用metamask打通超过90%的Web3项目，移动端采用自带钱包的发展方案实在逊色太多。

Web3移动端app调用第三方钱包

这个典型案例是opensea与metamask的移动端。产品与钱包分离，然后在调取接口上进行适配。这样Web3移动端产品既不用兼顾钱包产品研发，也不用承担用户资产风险。

这里我没有提到其他钱包，比如IMtoken，是因为opensea并没有进行适配，也就无法实现调用其他第三方钱包的功能。

本来我录制了一段视频来演示Web3移动端的产品体验，但由于露出了加密货币则无法展示了。

相对于上述的内置钱包方案，虽然调用三方钱包更繁琐了一些。但是钱包与产品的分离，也使得用户能使用如metamask这样的移动钱包去访问更多的Web3移动端app。

并且这也是我认为这会是现阶段比较合理，且足够Web3的移动端发展方案。可能半年后，大家会看到uniswap、Aave、compound等产品推出移动端，然后通过调用metamask的方式实现在手机上自由访问Web3的情况。

虽然频繁调取钱包进行操作会影响用户体验，但不可否认的是，这是目前最实在的发展方向与解决方案。

手机硬件自带加密钱包

这个发展方向可以看作未来的前瞻。可能需要三年五年，未来的手机在硬件底层就有一个硬件钱包，手机厂商通过研发配套的SDK和API给各类Web3移动端产品服务，那么用户就可以体验到如同支付宝付款一样的丝般顺滑Web3。

但是这样的场景仍然需要更长时间的努力，因为这是从底层系统的改变，更严谨一些来说这是谷歌与苹果的改变。但因为苹果目前对Crypto的态度并不是那么好，我认为谷歌及其安卓手机将会更早的看到这一幕的出现。

我收集整理了一些目前在做这个解决方案的项目资料，大家感兴趣的可以搜索更详细的信息。

Nothing Phone

新创公司Nothing由OnePlus共同创办人裴宇所创立，已推出了Nothing Phone 1。据悉Nothing已与Polygon合作提供Web3集成方案，该设备将包括支付和加密存储，访问Polygon网络上的分散式应用程序（dApps），并将使用Polygon ID区块链身份系统，该系统将于今年分阶段推出。

但是在Nothing的国内宣发资料中，已经淡化掉关于Web3与Polygon相关宣传。

三星Galaxy Phone

2021年，三星已经宣布旗下Galaxy机型支持加密硬件钱包，早在 Galaxy S10 上，该公司就已经提供了区块链密钥库，以便用户将加密货币安全地存储在设备上。但若你更喜欢“冷钱包”离线存储，三星的区块链钱包（Blockchain Wallet）应用也提供了对 Ledger Nano S 和 Nano X 等产品的资金导入支持。

根据目前收集到的信息来看，三星手机中的硬件钱包更注重加密资产托管，而非用于Web3移动领域的交互。

HTC Desire 22 pro

Desire 22 pro是2022年6月HTC公布的一款“元宇宙”VR手机。手机支持使用加密货币支付购买，同时自带加密钱包VIVE Wallet。根据已知信息，VIVE Wallet可以直接访问Polygon网络进行加密货币与NFT的转账、交易。同时依托于HTC在VR领域的丰富经验，该手机也支持通过 VIVE Flow来访问元宇宙（VR）。

其实早在2019年，HTC就已经联合Binance推出过【EXODUS 1 – Binance Edition】手机。其中内置加密货币硬件钱包，可以直接访问BSC链并且与BSC上的DEX直接交互。但是这样的功能支持似乎并没有完全开放给其他的Web3项目使用。

Solana Saga

Solana在六月发布了他们的移动端计划，并且与其他家造的加密手机不同，Solana给出的是一整套Web3移动端解决方案——Solana Mobile Stack 。

这是基于 Android 构建的加密层，可让移动用户在移动端无缝体验各类WEB3应用。其中包括安全硬件中内置的私钥库，适用于 Android的SolanaPay，去中心化 dApp 商店等等。

相较于其他家手机+硬件钱包的组合，Solana推出的则是一整个生态开发包。

## Web3移动端未来的问题是
Web3移动端已经肉眼可见了，不可否认这是一个蓝海市场，因为移动端与Web3端不同。移动端将会面对数十亿的终端用户，如果用更低的使用门槛来转化这些用户，将会成为Web3下一时代的争锋所在。

但同时也会存在一些客观的、难以逾越的现实问题。

## 传统的分发渠道如何看待加密货币移动支付
在目前无论是苹果的app store还是安卓的各大应用商店，作为分发渠道都会涉及到收入分成。而如果Web3移动端普及开来，那么中间涉及到的加密货币支付应该如何分成，是一个难题。

当然，这也可以会倒闭一些巨头比如苹果被迫接收加密货币支付，不然IOS平台上的加密货币增值服务的付费苹果就相当于无法抽成了。

如果Web3移动端浪潮席卷而来，那么的确是有可能看到很多巨头分发商、渠道商、支付商会被裹挟着接受加密货币。不然要么站到加密货币的对立面，拒绝为Web3移动端提供服务，要么就对Web3移动端无法收取费用。

## Web3移动端分发渠道的迭代
要知道当前Web3无论是Web端还是移动端，其实都缺乏一个分发渠道，大家下载或者访问Web3项目大多还是依靠口口相传，这是一个被大多数人忽略的的赛道。

在目前，受到地区政策影响，比如中国地区的应用商店大多是无法下载和浏览到带加密货币性质的软件。因此，在Web3移动端浪潮到来之前，我们或许会看见一波关于去中心化分发渠道的兴起。

可能通过算法或者区块链网络，组建一个关于Web3应用的流量、分发的平台，从而实现将整个Web3赛道从“造富效应”到“日常应用”的范式转变。

## Web3移动端普及会促使加密安全的普及
可以预见的是，随着Web3移动端普及，也就意味着其中的门槛与易用性也会随之降低。但伴随着的是安全性的降低。受制于每个人的精力、能力不同，并不是所有人都可以做到从Github下载源码自行编译安装软件。

因此Web3移动端内置钱包或者调用第三方钱包将会是一个比较长期的现象，那么随之而来的则是加密安全的庞大需求。这点跟以往Web2应用的安全需求不一样，传统Web2的应用安全需求大多是数据安全，即服务端的数据与客户端的数据安全通信。

但是在Web3的应用安全则上升到了更高维度，增加一个资产安全需求。无论是FT或者NFT的安全需求，还是个人链上数据的安全需求，这对于传统的安全领域来看又是一个新的挑战。

随着时间推移，类似慢雾科技这样的区块链安全公司也将会得益于Web3移动端普及而大放异彩。

## 总结
Web3移动端目前存在诸多问题，这些问题都需要大量时间与精力来进行突破。但是Web3移动端的浪潮来临之后，我认为会是Web3落地的真正时刻。

届时，X to earn的范式将会变更为X to apply。记住，全球79亿人并不是所有人都在投机/投资。用户使用率远比投资回报率更重要。


